### 大学物理第十四章学习笔记

***by zijeff***

#### 14.1 电磁感应的基本定律

- **电磁感应现象：**不论是用什么方法，只要使得闭合线圈中的**磁通量**发生变化，线圈中就会出现**感应电流**。感应电流的出现，说明回路中有电动势的存在，这种电动势被称为**感应电动势**。

- **楞次定律：**闭合回路中**感应电流的方向**，总是使得感应电流所激发的磁场**阻碍**引起感应电流的**磁通量变化**。

- **法拉第电磁感应定律：**不论是什么原因，只要使得穿过导体回路中的磁通量发生变化，回路中就会有感应电动势的产生，其大小与通过该回路的磁通量的变化率成正比。在国际单位制下，其数学表达式为：
  $$
  \varepsilon = -\frac{{\rm d}\Phi}{{\rm d}t}
  $$

  > [!note]
  >
  > 上述公式里的**负号**体现的是楞次定律中的**阻碍作用**。所以在实际解决问题的时候，我们可以先确定回路的**绕行正方向**，根据计算出的结果的正负来判断电动势的方向。或者直接先计算电动势的**数值大小**，再利用**楞次定律**直接判断其**实际方向**。

  应该明确的是，如果构成回路的不是导体，则**不存在感应电动势**，但$\frac{d\Phi}{dt}$仍可能存在。换句话说，**感应电动势只能存在于导体或导体回路中**。
  
  如果导体回路由$N$匝线圈构成，显然通过每一圈的磁通量均相等，则总感应电动势为：
  $$
  \varepsilon = -N\frac{{\rm d}\Phi}{{\rm d}t}=-\frac{{\rm d}(N\Phi)}{{\rm d}t}=-\frac{{\rm d}\Psi}{{\rm d}t}
  $$
  式中，$\Psi=N\Phi$称为**磁链**。
  
  如果闭合回路电阻为$R$，则回路中的总感应电流为：
  $$
  I_i=\frac{\varepsilon_i}{R}=-\frac{N}{R}\frac{{\rm d}\Phi}{{\rm d}t}=-\frac{1}{R}\frac{{\rm d}\Psi}{{\rm d}t}
  $$
  利用$I=\frac{dq}{dt}$，可得在从$t_1$至$t_2$时间内通过导线上任一横截面的感应电荷量为：
  $$
  q=\int_{t_1}^{t_2}I_i{\rm d}t=-\frac{1}{R}\int_{\Psi_1}^{\Psi_2}{\rm d}\Psi=\frac{1}{R}(\Psi_1-\Psi_2)=\frac{N}{R}(\Phi_1-\Phi_2)
  $$
  式中的$\Phi_1,\Phi_2$分别是$t_1,t_2$时刻通过**导线回路所围面积**的磁通量。
  
  > [!tip]
  >
  > 比较上述式子可知：**感应电流**与回路中磁通量的变化率**有关**，而通过导线横截面的**感应电荷**与磁通量的变化率**无关**。

#### 14.2 动生电动势

**动生电动势**是指：在恒定磁场中，导体回路或一段导线相对于磁场运动产生的感应电动势。

我们首先假设一个最简单的动生电动势情景。在均匀磁场$B$中有一个矩形导体滑轨，磁场方向垂直纸面向里，长度为$l$的导线$AB$在滑轨上以速度$v$向右做**匀速直线运动**，始终与导轨保持良好接触，速度方向与导线$AB$垂直。

显然，由高中学的知识，我们可以很容易得到产生的**动生电动势**大小，为：
$$
\varepsilon = Blv
$$
再使用一下**楞次定律**，可以判断感应电流方向为逆时针。但是，我们应该思考这样的**两个问题**：该感应电动势存在于回路的哪个部分？产生该动生电动势的非静电力是什么？

显然，该电动势只存在于相对于磁场有相对运动的导线$AB$上，而在其他三段导线上没有。这是因为，当导线$AB$段以速度$v$向右做匀速直线运动时，导线内的自由电子收到**洛伦兹力**的作用，产生了定向移动。

单个电子受到的洛伦兹力为：
$$
\boldsymbol F=-e\boldsymbol v\times\boldsymbol B
$$
所以作用于**单位正电荷**的洛伦兹力为：
$$
\boldsymbol {E_k}=\frac{\boldsymbol F}{-e}=\boldsymbol v\times\boldsymbol B
$$
再根据**电动势的定义**，$AB$上的动生电动势等于把单位正电荷沿着导线从$A\rightarrow B$时，非静电力所做的功，即：
$$
\varepsilon=\int_A^B (\boldsymbol v\times\boldsymbol B)\cdot{\rm d}\boldsymbol l=\int_0^lvB{\rm d}l=Blv
$$
上述推导出的动生电动势的**大小**和**方向**与我们用法拉第电磁感应定律得到的结果**一致**，说明**产生动生电动势的非静电力就是洛伦兹力**。

更一般地，磁场可以不均匀，导线上各部分的运动速度也可以不相同。所以在具体计算动生电动势的时候，首先在导线上任取一个以速度$\boldsymbol v$移动的线元${\rm d}\boldsymbol l$​，则该**线元**产生的**动生电动势**为：
$$
{\rm d}\varepsilon=(\boldsymbol v\times\boldsymbol B)\cdot{\rm d}\boldsymbol l
$$
所以整个导线上的**动生电动势**即为对这根导线的线积分：
$$
\varepsilon=\int_L{\rm d}\varepsilon=\int_L(\boldsymbol v\times\boldsymbol B)\cdot{\rm d}\boldsymbol l
$$

> [!important]
>
> 值得注意的是，动生电动势的**方向**由$\varepsilon$的**符号**所确定。当$\varepsilon>0$，方向与${\rm d}\boldsymbol l$的方向（**积分方向**）相同；当$\varepsilon<0$，方向相反。
>
> 此外确定动生电动势的方向也可以用我们**高中学过的右手定则**来判断，这里便不过多赘述。

#### 14.3 感生电动势和感生电场

当导体回路静止不动时，仅仅是因为磁场变化所产生的感应电动势，我们将这种电动势称为**感生电动势**。

**随时间变化的磁场在其周围空间要激发一种电场**，这种电场称为**感生电场**，或称**涡旋电场**，从而我们可以解释**产生感生电动势的非静电力就是感生电场力**。

若用符号$E_i$表示变化的磁场所激发的感生电场的电场强度。根据电动势的定义，在一段长为${\rm d}\boldsymbol l$的**导体棒元**上的感生电动势为：
$$
{\rm d}\varepsilon_i=\boldsymbol {E_i} \cdot {\rm d}\boldsymbol l
$$
其方向就是感生电场$\boldsymbol{E_i}$在长为${\rm d}\boldsymbol l$的**导体棒元**上的投影方向，于是一段导线$ab$上的感生电动势为：
$$
\varepsilon_i=\int{\rm d}\varepsilon_i=\int_a^b\boldsymbol {E_i} \cdot {\rm d}\boldsymbol l
$$
那对于一个闭合回路$L$，回路内的感生电动势为：
$$
\varepsilon_i=-\frac{{\rm d}\Phi}{{\rm d}t}=\oint_L\boldsymbol {E_i} \cdot {\rm d}\boldsymbol l
$$
由于磁通量$\Phi=\int_S\boldsymbol B\cdot {\rm d}\boldsymbol S$，同时考虑回路$L$及其所围的曲面静止不动，即**不随时间的变化而变化**，将其代回上面的式子中：
$$
\oint_L\boldsymbol {E_i} \cdot {\rm d}\boldsymbol l=-\int_S\frac{\partial \boldsymbol B}{\partial t}\cdot {\rm d}\boldsymbol S
$$
式中的$S$是以闭合曲线$L$为周界的**任意曲面**，曲面$S$的法线正方向与回路$L$的绕行方向成**右手螺旋关系**。上式给出了感生电场与磁感应强度对时间的变化率$\frac{\partial\boldsymbol B}{\partial t}$之间的**积分关系**，同时揭示了感生电场的一个重要性质：**感生电场是保守力场**。

> [!note]
>
> 对于上面这个式子的理解如下：
>
> 首先，我们已知$\varepsilon_i=-\frac{{\rm d}\Phi}{{\rm d}t}=\oint_L\boldsymbol {E_i} \cdot {\rm d}\boldsymbol l$和$\Phi=\int_S\boldsymbol B\cdot {\rm d}\boldsymbol S$，我们的目标是将后式带入前式中。
>
> 所以我们来思考磁通量对时间的变化率，这个变化可能有两种来源：
>
> - 磁场本身随时间变化，同时磁感应强度通常与空间位置相关，即$B(\boldsymbol x,t)$，其中$\boldsymbol x=(x_1,x_2,\cdots,x_n)$代表在$n$维空间下的位置坐标。
> - 积分区域随时间变化，即回路$L(t)$或曲面$S(t)$随时间运动或变形。
>
> 综上所述的两种变化原因，同时注意考虑回路$L$及其所围的曲面静止不动，意味着第二个变化原因对磁通量对时间的变化率不起作用，所以我们只需要考虑第一个原因，最后我们得到了如下式子：
> $$
> \oint_L\boldsymbol {E_i} \cdot {\rm d}\boldsymbol l=-\int_S\frac{\partial \boldsymbol B}{\partial t}\cdot {\rm d}\boldsymbol S
> $$

结合我们前面的论述，我们引入了感生电场，那么感生电场具有哪些性质，与我们之前学习的**由静电荷产生的静电场性质**有何不同呢？

静电场的性质是由静电场的环路定理和高斯定理所描述，即对于静电场总有下面两个式子成立：
$$
\oint_L\boldsymbol E\cdot{\rm d}\boldsymbol l=0
\\
\oint_S\boldsymbol E\cdot{\rm d}\boldsymbol S=\frac{\sum Q}{\varepsilon_0}
$$
从上面两个式子可知：静电场是有源的保守力场，静电场的电场线从正电荷开始，止于负电荷，不会形成闭合回路。

而感生电场是由变化的磁场所激发产生的，与静电荷无关，它的性质满足如下两式：
$$
\oint_L\boldsymbol {E_i} \cdot {\rm d}\boldsymbol l=-\int_S\frac{\partial \boldsymbol B}{\partial t}\cdot {\rm d}\boldsymbol S
\\
\oint_S\boldsymbol {E_i}\cdot{\rm d}\boldsymbol S=0
$$
上述两式表明：感生电场为无源的非保守力场，所以感生电场的电场线都为闭合曲线。正因如此，感生电场又被称为**涡旋电场**。

感生电场与静电场唯一的相同点在于对电荷的作用规律相同，即两种电场力均可以用$\boldsymbol F=q\boldsymbol E$来表示。

#### 14.4 自感与互感

- **自感电动势与自感**

  自感现象是指通过线圈的电流发生变化时，引起穿过线圈自身回路的的磁通量发生变化，由此产生的电磁感应现象成为**自感现象**，对应的电动势成为**自感电动势**。

  假设线圈的匝数为$N$，线圈中的电流为$I$，由毕奥-萨伐尔定律可知，该电流在空间任意一点产生的磁感应强度$B$的大小都与$I$成正比，因此穿过线圈自身回路所围面积的磁通量$\Phi$与磁链$\Psi$也与$I$成正比，即：
  $$
  \Psi=LI
  $$
  式中$L$为比例系数，称为**自感系数**，简称自感（值得注意的是，在电工，电子技术中，常把线圈的自感称为电感）。上式还可改写为：
  $$
  L=\frac{\Psi}{I}
  $$
  它表明，**线圈的自感（或电感）在数值上等于线圈中的电流为1个单位时，该电流产生的磁场穿过自身线圈的磁链**。

  根据法拉第电磁感应定律，线圈中的自感电动势为：
  $$
  \varepsilon_L=-\frac{{\rm d}\Psi}{{\rm d}t}=-\frac{L{\rm d}I+I{\rm d}L}{{\rm d}t}
  $$
  如果线圈回路的形状，大小，匝数和线圈内介质的磁导率均不随着时间变化，则$L$为一常量，$\frac{{\rm d}L}{{\rm d}t}=0$，因而：
  $$
  \varepsilon_L=-L\frac{{\rm d}I}{{\rm d}t}
  $$
  上式表明：一个给定的**线圈的自感在数值上还等于当线圈中的电流随时间变化率为1个单位时，在自身线圈中产生的自感电动势**。

  > [!tip]
  >
  > 上式中的负号是楞次定律的数学表示，它表示自感电动势总是要反抗线圈中电流的变化。

- **自感的计算**

  一般来说，线圈的自感与线圈的形状，大小，匝数以及线圈内介质的磁导率有关，当上述参量给定后，线圈的自感也就随之确定了，与**线圈是否通电无关**。通常，线圈自感大小由实验测出，只是在某些简单情况下，才可以通过定义来计算。

- **互感电动势与互感**

  若有两个邻近的线圈1和线圈2，当线圈1中的电流$I_1$变化时，引起穿过**线圈2**回路的的磁通量发生变化，由此产生的电磁感应现象成为**互感现象**，对应的电动势成为**互感电动势**。

- **互感的计算**

#### 14.5 磁场的能量
